die Frage ist ja Frau Schnitzer was
bedeutet das für so ein Leben wenn wir
sozusagen die Arbeit nicht mehr in das
Zentrum unseres Lebens Rücken
was macht das mit einem Menschen
ich weiß nicht ob die Menschen wirklich
alle so ticken dass sie sagen jetzt
mache ich nicht mehr Arbeit jetzt mache
ich was anderes jetzt verwirke ich mich
selbst da werden wir ja bei dem Thema
bedingungsloses Grundeinkommen und die
Suche nach dem Sinn sicherlich gleich
drauf kommen ich denke für die meisten
Menschen ist die Arbeit ihr Sinn das
heißt die gehen gerne nicht zur Arbeit
weil ihnen das auch mehr gibt als nur
das Einkommen das hat man übrigens bei
Studien zu den bedingungslosen
Grundeinkommen festgestellt wie die
Menschen ist Arbeit auch sozialer
Kontakt aber jetzt in der Pandemie
erlebt genau die wenn die im Homeoffice
waren das hat alles gut funktioniert
aber sie haben die Menschen nicht
gesehen es fehlt ihnen auch die Struktur
morgens aufzustehen zu wissen warum sie
aufstehen irgendwo hinzugehen das meine
ich doch das ist doch in uns so drin
dieses Gefühl du möchtest doch gebraucht
werden das ist doch die berühmte Suche
trotzdem Sinn dass doch das was uns alle
letzten Endes treibt aber nicht der
einzige sind also früher war also heute
ist Arbeit eine sinndimension im Leben
unter mehreren also Beziehungen genau
haben viel höhere Bedeutung als in
früheren Zeiten Freundschaften haben
eine höhere Bedeutung meine persönliche
Fitness man Aussehen haben eine höhere
Bedeutung also Arbeit ist für
Sinnstiftung wichtig und der Witz beim
Grundeinkommen ist das Grundeinkommen
ist ja nicht die Alternative zum
Arbeiten das Grundeinkommen ist die
Alternative zum Arbeitszwang dass ein
ganz großer Unterschied die allermeisten
Menschen die ein Grundeinkommen begeben
würden weiterhin Arbeit nicht Frage
immer bei meinen Vorträgen wer von ihnen
würde wenn er 1400 oder 1.500 Euro vom
Staat kriegt morgen aufhören zu arbeiten
das würden die aller allerwenigsten
würden das tun genau
die Langzeitarbeitslosen
bedingungslos bedeutet zweierlei ist
bedeutet erstens ich mache es nicht
davon abhängig ob die Leute Geld
brauchen sprich alle bekommen das sprich
auch der Millionär Sohn bekommt dass der
eine Firma geerbt hat der kriegt das
genauso da fragt man sich schon mal ist
das so sinnvoll denn wenn ich für den
auch noch Geld ausgebe dann könnte ich
eigentlich mit dem gleichen Geld den
anderen noch ein bisschen mehr geben die
ist wirklich brauchen das ist das erste
Problem was ich damit habe und das
zweite Problem was wir dabei haben ist
dass wir im Grunde nicht
fördern und fordern sowie aktuell unser
System ist wir geben den Leuten ja einen
Grundeinkommen sie bekommen ja Hartz IV
und Wohngeld und all sowas das heißt wir
geben ja den Menschen die Möglichkeit
ja ihren Lebensunterhalt zu bestreiten
wenn sie keine Arbeit haben aber wir
machen es abhängig davon dass sie keine
Arbeit finden können dass sie nicht
arbeiten können und dass sie aber
grundsätzlich bereit sind zu arbeiten
wir fordern also etwas von ihnen wenn
man diese vorderen nicht mehr aufstellt
dann im Grunde sagt man davon euch
erwarte ich eigentlich gar nichts und
ich glaube das ist nicht die richtige
Einstellung ich glaube es ist wirklich
wichtig dass dem Menschen klar ist
eigentlich bin ich erstmal für mich
zuständig eigentlich sollte ich schauen
dass ich für mich Sorge und wenn das
nicht möglich ist aus welchen Gründen
auch immer dann hilft mir die
Gemeinschaft also wenn man sich fragt
wie viele Menschen wären denn dafür dass
man bedingungslos einfach Geld gibt ohne
dass man sich überhaupt Mühe gegeben hat
eine Arbeit zu finden dann gäbe es genug
die sagen das sehe ich eigentlich nicht
so gehen Sie mal in die USA wo noch
nicht mal Verständnis dafür da ist in
der großen Mehrheit sehr Bevölkerung
dass man eine Krankenversicherung haben
sollte für jeden dass das eigentlich ein
Selbstverständnis sein sollte so ist
dafür finden sie keine breite Zustimmung
wie viel gehen die Menschen auf die
Straße sagen Obama kehr um Gottes Willen
nein wenn
jetzt gezahlt wurden sehr interessant
das zu sehen in den USA ist der Reflex
an völlig anderer als in Europa in den
USA wenn man die Leute gefragt hat warum
sind denn so viele Millionen nicht mehr
zurück an ihre Arbeitsplätze gekehrt
habe war die Standardantwort fast
durchgängig naja das kommt davon weil
dieser Kommunismus jetzt hier um sich
greift weil man den Leuten so viele
bedingungslos sozusagen corona-hilfen
gezahlt hat das müssen wir den dringend
wieder wegnehmen damit sie endlich
wieder zur Arbeit gehen in Europa war
der Reflex zu sagen guck mal das zeigt
wir müssen die Leute besser bezahlen
damit sie wieder zurückkommen zu ihrer
Arbeit völlig andere Mentalität und
völlig andere Herangehensweise ich
glaube in Amerika bedingungsloses
Grundeinkommen wo das so viel diskutiert
wird ich glaube da würde man mit der
Masse der Menschen hätte man ein großes
an dem ein großes Problem also die USA
waren das große Land der Welt das mal
ganz ganz knapp dabei war das
bedingungslose Grundeinkommen
einzuführen wann war das das war Ende
der 60er Jahre mhm unterwegs sind es
gibt eine Fernsehansprache von Nixen
indem er gesagt hat wir werden das Land
sein dass den ersten Menschen auf dem
Mond schickt und wir werden das Land
sein dass die Armut für immer besiegt
und an bedingungsloses Grundeinkommen
einführen das hat er deswegen gemacht
weil sein demokratischer Gegenkandidat
George mccovan weil der dieses Programm
hatte und die klügsten Köpfe damals in
USA mehrere Nobelpreisträger haben
darauf gedrängt dass ein Grundeinkommen
eingeführt wird unter anderem James
Tobin der bekannt ist durch die
tobi-text also die
Finanztransaktionssteuer und warum ist
es nicht dazu gekommen weil es ist
deswegen nicht dazu gekommen weil
nächsten die Wahl so auf hoch gewonnen
hat gegen mcgarvan dass er dich
anschließend nicht mehr einführen
brauchte
das heißt er wollte damals so wenigsten
ja waren ne also war er mit allen
Abwassern gewaschen und dreimal chemisch
gereinigt er hat also dem dem dem
politischen Gegner im Grunde genommen
das Argument aus der Hand genommen und
gesagt die macht das auch und dann war
es nicht mehr unbedingt notwendig dass
ich finde ja ganz grundsätzlich
verstehst ja die Idee eines
bedingungslosen Grundeinkommen sie ist
ja irgendwie auch eine faszinierende
Idee ne dass man dass man sozusagen
Menschen eine Summe einem bestimmten
Betrag jeden Monat bezahlt und damit
sind sozusagen die die wichtige Dinge
des Lebens geregelt das heißt der
tägliche Existenzkampf hat dann ein Ende
und du kannst sie vielleicht tatsächlich
der beruflichen Selbstverwirklichung
zuwenden kannst nach einer wirklich
sinnstiften in Tätigkeit suchen statt
irgendwo weiß ich nicht allen
Bürojob oder was auch immer zu machen
also eigentlich ist die Idee
faszinierend
die Frage ist wie könnte man sowas
finanzieren und wie hoch müsst ihr sowas
sein damit alle wirklich was davon haben
also wenn wir jetzt einfach mal ausgehen
vom aktuellen Grundeinkommen was wir im
Grunde zur Verfügung stellen nämlich
Hartz IV plus Wohngeld Beitrag zur
Kranken- und Pflegeversicherung all das
also wenn wir jetzt mal diese Beträge
nehmen dann wären wir für jemand der in
München wohnt bei 1208 Euro
das müsste man also jetzt für alle
Menschen ausrollen denn zumindest in
München muss man ja davon leben können
ich komme gleich darauf warum das
eigentlich problematisch ist aber da
würden wir über 900 Milliarden Euro
sprechen wenn wir das 100 Milliarden für
ganz Deutschland unser bundesaltar liegt
bei ungefähr 350 80
ich würde also nicht so leicht reichen
ich will gleich sagen warum das an der
stelle ich jetzt auch wieder
problematisch finde weil
wir haben wiederum zwei Probleme wir
würden jetzt dieses Geld an dem Münchner
ausrichten müssen weil da die Wohnungen
am teuersten sind aber das heißt wir
hätten eine Ungleichbehandlung weil
jemand der in einem ganz anderen ganz
anderen Stadt wohnen wo die Mieten sehr
viel günstiger
aber das gleiche Geld bekommt dann kann
er sich davon mehr leisten ist das jetzt
gerecht der eine kriegt sozusagen gerade
so viel dass es zum Leben reicht so wie
wir das Leben jetzt definieren
Existenzminimum plus kulturelle Teilhabe
all das was man da rein rechnet ein
anderer könnte sich mehr davon an der
Stelle hätten wir also eine
Ungleichbehandlung wenn wir das nicht
drauf konditionieren wo leben die
Menschen und zum zweiten wenn wir das
jetzt pro Kopf machen haben wir das
nächste Thema jemand der in einer
Gemeinschaft wohnt also beispielsweise
mit dem Ehepartner mit Kindern
Großfamilie wenn die das alle pro Kopf
bekommen dann stelle ich mich sehr viel
besser weil zu zweit oder was in der
größeren Wohnung WG von mir aus lebe ich
ja sehr viel günstiger ist die Miete pro
Kopf sehr viel günstiger also ich würde
dich jedenfalls an der Stelle einen
Anreiz haben mit mehr Leuten zusammen zu
wohnen derjenige der alleine leben
möchte der ist an der Stelle schlecht
dran also das sind schon mal zwei Dinge
die dann ungerecht werden wenn ich das
wirklich so pro Kopf ausrechnen würde
und zwar an dem orientiert der die
höchsten Kosten hat am Münchner wie
könnte das denn aussehen Richard wenn
man das mal skizziert also wie viel
würde jeder erwachsene Mensch kriegen
wie viel würde jedes Kind kriegen wie
viel würde möglicherweise jeder
Jugendliche Student was auch immer also
es gibt natürlich ganz Modelle ich
erzähle jetzt das was ich hier
präferieren würde ich würde es beim
Kindergeld belassen ich würde also
Kindern kein Grundeinkommen zahlen das
unterscheidet mich von Menschen in der
Linkspartei die ein hohes Grundeinkommen
für Kinder zahlen würden das würde ich
nicht tun ich würde das also erst mit 18
Jahren anfangen lassen und es müsste im
Betrag sein der eben höher sind als die
vorhin genannten 1208 Euro da muss man
dann gucken ob das 1300 oder 1.400
werden das heißt also wichtig wäre dass
jetzt eigentlich keiner schlechter
gestellt ist als im Sozialstaat bisher
na dann würde ich ein sozialen
karlschlag machen und dann würde ich die
Gewerkschaften gegen dich aufbringen und
so weiter und es wäre auch keine
Grundsicherung also wenn es weniger wäre
als Hartz IV wäre es eigentlich sinnlos
ist überhaupt einzuführen deswegen
müsste der Betrag höher sein als es das
ist was sie gerade gesagt haben sind so
eine Reihe von Mikro Ungerechtigkeiten
na klar
weil in München ist das Leben teurer als
in Mecklenburg-Vorpommern das ist schon
richtig dafür lebe ich halt in München
das habe ich immer auch da mehr oder
weniger so ausgesucht ja also
eigentlich keine da sehe ich keine große
Ungerechtigkeit ich schaffe eine riesige
Ungerechtigkeit ab die die man
Ausbeutung nennen kann das also Leute
gezwungen sind Arbeiten zu machen die
sie beim allerbesten Willen nicht machen
wollen weil man ihn sonst auch noch das
den geringen Satz den sie vom Staat
kriegen auch noch kürzt also insgesamt
unter gerechtigkeitsgesichtspunkten
fügen wir sehr viel Gerechtigkeit ein
und was diese Sache anbelangt mit den
Millionären wir müssen ja über die
Finanzierung reden also ich finde es
überhaupt keine so gute Idee dass wir
Arbeit so hoch besteuern mir wäre es
sehr lieb wenn wir da wo sich Geld ohne
Arbeit vermehrt wenn wir das stärker
besteuern würden das heißt also der
Grundgedanke müsste hingehen den
riesigen Ballon der Finanzwirtschaft
stärker anzuzapfen und die
Realwirtschaft stärker von Abgaben und
Belastungen zu befreien das wäre die
langfristige Tendenz auf die wir
hinarbeiten müssten und dann wäre das so
dass jemand der sehr viel Geld bewegt
und das sind die Millionäre und die
besser verdienenden die natürlich mehr
Geld bewegen ja als Leute die ein
geringes Einkommen haben jedes Mal eine
winzige mikrosteuer auf jeden
Geldtransfer machen würden dann würden
diese Leute am Ende draufzahlen das
heißt also der Milliardär oder der
Multimillionär hat überhaupt gar kein
Vorteil von seinem Grundeinkommen und
damit ist die Ungerechtigkeit die da als
erstes moniert wird auch sofort wieder
aus dem System Finanztransaktionssteuer
sozusagen also Finanztransaktionssteuer
geht ja nur für die Börse
auch wenn ich zum Geldautomaten gehe ja
dann wird dann 0,2 oder 0,3% gehen an
den Staat wenn ich jetzt 100 Euro abhebe
sind da 30 Cent ja da ist ja nicht so
die große Sache wenn ich bei der
falschen Bank abhebe zahle ich drei Euro
oder 5 Euro dafür also das wäre jetzt
nicht für sonst hier also überall wo das
Geld entsprechend bewegt wird würde eine
eine kleine mikrosteuer die nicht groß
ins Gewicht fällt also selbst wenn ich
mir wenn ich mir ein Auto kaufe ist es
ein lächerlicher Betrag der da am Ende
ist aber die Summe dieser Beträge macht
die Sache sehr groß und natürlich sind
die Börsengeschäfte die interessantesten
man muss sich mal eins vor Augen führen
wir haben ja vorhin gesagt ne wie groß
ist eigentlich unser Haushalt das sind
diese 400 Milliarden die sind so groß
wie das Wasserglas wie groß ist unsere
unser Bruttoinlandsprodukt ja das liegt
bei über drei Billionen das ist am
ungefähr so groß und wie groß ist die
Summe der Finanztransaktion die
Bilanzsumme die mit deutschen Papieren
oder von deutschen Banken umgesetzt sind
und da waren wir schon im Jahr 2013 und
das jetzt sehr viel mehr geworden ja
nahe an 300 Millionen da sind wir
Millionen 300 Billionen das ist 5 mal
größer als dieses Fernsehstudio und
davon müssen wir nur einen kleinen
Betrag abbekommen und dann hätten wir
diese Sozialleistung finanziert weil
diese Summe von etwa einer Billionen die
sie auch ausgerechnet haben die Summe
von einer Billion bewegen wir übrigens
auch jetzt wenn ich mal zusammen rechne
alles was ich jetzt an Sozialabgaben
zahle alles was der Staat an
Sozialabgaben Rente Krankenversicherung
und so weiter macht kommen wir auf 1,1
also auch jetzt werden diese Summen
bewegt aber sie werden nicht vom Staat
allein bewegt sondern sie werden von den
Arbeitgebern von den Arbeitnehmern und
vom Staat zusammenbringen
1500 Euro wäre das so eine Summe das
wäre natürlich schon eine traumsumme ja
wäre natürlich wunderbar 8.400 so wir
haben gerade gehört wie viel das dann am
Ende ausmacht da sind wir nahe an der
billion die wir ausgeben müssten so ist
davon dann alles zu bezahlen ist davon
die die kommt die Miete für das teure
Leben in München nach oben drauf oder
wie läuft das ist ja jetzt so jetzt
kriege ich ein Mietzuschuss von 600 und
irgendwas wenn ich in München bin ja und
seitdem brauche ich ja natürlich jetzt
alles nicht mehr zu kriegen weil das ist
ja auch schon bei den 1200 ist ja Miete
und sowas drin eine sehr spannende Frage
über die man lange diskutieren kann ist
inwiefern Krankenversicherung davon
abgedeckt ist oder nicht abgedeckt da
kann man lange Expertendiskussionen
darüber führen
aber da werden Grunde alles drin es wäre
alles in der Krankenversicherung könnte
man diskutieren aber das andere wäre
drin
überzeugt sie
ich überzeugt das nicht also mit Blick
auf teures leben in Städten wie München
Hamburg zum Teil auch in Berlin ehrlich
überzeugt mich nicht
jetzt haben sie 1200 dann haben sie 1500
reden ob wir das finanzieren können und
da will ich gleich mal bei ihnen am
einhaken ich bin ganz bei Ihnen wenn Sie
sagen Arbeit zu besteuern ist
problematisch weil wir da immer
Verzerrungen haben also je mehr ich die
Arbeit Besteuerung umso weniger haben
die Leute Anreiz zu arbeiten das ist
eine schlechte Besteuerung ja warum
haben wir diese Art von Besteuerung was
wollen wir eigentlich bei Besteuerung
erreichen wir wollen Einnahmen erzielen
jetzt für diese Grundeinkommen von mir
aus aber eigentlich für öffentliche
Güter für die Straßen für die
Landesverteidigung für die Polizei für
das Gerichtswesen für die Schulen alles
das was der Staat eben finanziert wofür
Steuern braucht wie würden wir gerne
diese Steuern erheben so dass sie
möglichst wenig verzerren und da ist
aber tatsächlich schlecht was wäre eine
sehr viel bessere Steuer ich
karikiere das jetzt ein bisschen aber um
es auf den Punkt zu bringen am besten
wäre in dem Sinne eine Kopfsteuer eine
pauschale steuert die Fetzer hat
überhaupt nicht jetzt kommen wir aber
dann gleich zum zweiten Thema was wir
bei bestreuung normalerweise wir wollen
wir wollen eben nicht pauschal besteuern
sondern wir wollen nach
Leistungsfähigkeit besteuern denn die
Menschen sind ganz unterschiedlich
leistungsfähig und wenn jeder das
gleiche zur Steuer beitragen soll werden
die meisten das als sehr ungerecht
empfinden jeder Politiker der mit sowas
kam ist schwer abgestraft worden
mehrgefächer hat das versucht ist schwer
abgestraft worden und das ist auch
richtig so weil die Menschen sind
unterschiedlich leistungsfähig und
sollten dementsprechend auch
unterschiedlich viel dazu beitragen das
kann ich mit der Kopfsteuer nicht das
Problem ist nur wie sonst soll ich denn
jetzt die Leistungsfähigkeit festmachen
wenn ich es nicht am Arbeitseinkommen
fest mache das ist sozusagen die Art von
Feststellung ich mache es am
arbeitskommen fest wer mehr verdient ist
offensichtlich leistungsfähige das ist
alles sehr um ja mit mit vielen
Ungenauigkeiten verbunden und es hat der
negativen Anrei perfekte ja aber das ist
das System auf das wir uns bisher in ja
in im weitesten Sinne verständigt haben
wenn wir jetzt eine
Finanztransaktionssteuer einführen dann
hat die eben trotzdem auch jetzt eine
verzehrende Wirkung denn es ist ja nicht
so dass die Menschen darauf nicht
reagieren werden Sie sagen ja muss ich
30 Cent abdrücken wenn ich jetzt 100 €
abhole aber vielleicht will ich dann gar
keine 100 Euro mehr abholen vielleicht
mache ich das jetzt in Zukunft gar nicht
mehr dass ich hin und her überweise
sondern dass ich einfach Bargeld nutze
ich habe in den Studien erlebt wo man
solche
finanztransaktionssteuern eingeführt hat
das ist am Ende zu sehr viel
ausweichreaktionen gekommen ist
Frankreich Italien haben das versucht
frankreich hat er eben auf auf
aktienbewegungen beispielsweise
frankreich hat das eingeführt hatte
gedacht es würde 1,56 Milliarden erlösen
kam bei 750 Millionen raus Italien hat
es eingeführt das war alles
bereit sind für 2012 Italien als
eingeführt dachte es erlöst eine
Milliarde hat 200 Millionen bekommen
warum weil es dieser ausweichreaktionen
gegeben hat also ich kann nicht davon
ausgehen dass ich jetzt auf diese 320
Billionen sind inzwischen
finanztransaktionssumme weil meine 0,3
Prozent drauf schlage und das ist dann
so bleibt denn da wird es
ausweichreaktionen geben
weil sonst funktioniert die Nummer nicht
ja also das weiß ich natürlich weil ich
mich mit dem Thema ja seit zehn Jahren
beschäftige und das Argument ja sehr
häufig kommt nun muss man einmal dazu
sagen diese Beispiele waren keine
Finanztransaktionssteuer eine
Börsensteuer auf Aktienhandel dies
bisher gegeben hat
Finanztransaktionssteuer hat das früher
mal gegeben die sind ja mal abgeschafft
worden aber das ist ja etwas was früher
real existiert hat und was dann bei uns
im 90er Jahren zum Teil eben genull
runtergefahren wurde also keine völlig
neue Idee der Menschheit sondern etwas
was man lange Zeit praktiziert hat und
jetzt kommt das interessanteste die
Probleme über die wir hier reden also
fragen nach dem Grundeinkommen
Veränderung der sozialen
Sicherungssysteme nicht Finanzierbarkeit
eines umlagesystems in der Rente das
sind ja Probleme die kommen ja überall
auch in Europa das heißt also diese
Dringlichkeit dass man neue
Finanzquellen neben der Besteuerung von
Arbeit sich schaffen muss die stellt
sich ja überall und in dem Moment sind
Allianzen auch denkbar ich erinnere mal
daran dass nach der Finanzmarktkrise von
2008 11 europäische Länder ziemlich fest
entschlossen waren eine in Europa eine
Finanztransaktionssteuer und mal ein
binnengebiet zu schaffen in denen die
eingeführt ist
und das Erschrecken daran ist dass
Deutschland in der Maske der Zustimmung
unter all seinen Finanzminister das gilt
für Steinbrück das geht für Schäuble und
das gilt vor allem für Olaf Scholz das
hintertrieben haben das heißt man hat
immer offiziell gesagt man will das ist
auch Olaf Scholz hat einmal gesagt ja
wir brauchen eine Börsensteuer ja und
wäre der Letzte gewesen der sie je
eingeführt wurde und wird es
wahrscheinlich auch in Zukunft nicht
machen weil er wird sie so einführen
dass sie im Grunde genommen nichts nützt
weil
ich denke mal damals hat man gedacht das
Wichtige ist dass man die Deutsche Bank
schützt ja also
Spekulationsgeschäft wo die Deutsche
Bank ganz groß drin ist dass man die
schützt deswegen war immer auffällig ein
Land wie Österreich bei immer stark für
finanztransaktionssteuern weil die
Österreicher haben keine Global Player
in der Finanzwirtschaft
und die Franzosen waren für eine
Finanztransaktionssteuer bis zum brexit
und dann kam der brexit und macron
witterte die Chance die Deutschen auch
gesehen haben die wollten
Finanzindustrie nach Frankfurt holt oder
nach Paris und da war das Thema
Finanztransaktionssteuer erstmal weg und
die Amerikaner Dieter ne um jetzt mal
das aber ich gehe mal davon aus ich gehe
mal davon aus mit der Dringlichkeit der
Probleme werden plötzliche Dinge denkbar
die heute gar nicht als denkbar
erscheinen so war das übrigens immer in
der Geschichte alles was Sie heute haben
Gewerkschaften
Flächentarifverträge Mindestlohn mein
Gott ist das alles über Jahrzehnte
bekämpft worden das ist nicht
finanzierbar das schadet der Wirtschaft
in der ersten industriellen Revolution
hat man in England vier Prozent Steuern
gezeigt ja als Industrie und hat sich
maßlos aufgeregt alles andere wäre
wirtschaftsfeindlich und so und als das
alles mal eingeführt war hat man gesehen
mein Gottes funktioniert natürlich geht
das und abschließend noch mal gefragt
mit der bitte um kurze Antwort Blick auf
Rente würde das auch unser rentenproble
größten Frau steht da sagt er wir müssen
uns darauf einstellen länger zu arbeiten
wir haben gerade festgestellt das Wesen
der Arbeit der Charakter Arbeit wird
sich völlig verändern würde das auch
unser Rentenproblem lösen ja also für
mich wäre das Grundeinkommen ja
identisch mit der Rente und man muss zu
dem anderen sagen dieses mit dem länger
arbeiten ne also der
Beirat des Wirtschaftsministers indem
sie drin sitzt und hat das ja empfohlen
ich habe das als ein bisschen drollig
empfunden die Tendenz geht dahin dass
wir in Zukunft weniger arbeiten und dann
heißt es aber nur um unsere Rente zu
bezahlen müssen wir viel länger arbeiten
wer will denn all die 67-Jährigen und
68-jährigen beschäftigen das ist doch
nicht aus der Realität um mich herum
Leute in meinem Alter die kriegen alle
Abfindungen wo sind die hören alle auf
zu arbeiten mit Ende 50 mit 60 das sind
so diese klassischen mittelschicht-jobs
da möchte niemand mehr 67-Jährige oder
68-Jährige beschäftigt ist völlig
utopisch das stimmt nicht denn in meinem
Bekanntenkreis gehen Leute in diesem
Alter dann noch mal in neue Jobs rein
weil sie gebraucht werden da sehen wir
nämlich schon den Fachkräftemangel
welche Bereiche durchaus in
Bürojobs und die werden in vielen Jobs
werden die gebraucht aber auf jeden Fall
natürlich weil wir gar nicht
mehr geben
wir werden also in Zukunft auch mehr
Leute sehen die da auch im höheren Alter
noch gebraucht werden also nein
getrennte mit 68 oder 69 müsste doch für
jeden Geld mit dem vielen Bereichen will
man keine 68-jährigen man braucht sie
aber wir werden sie brauchen wir werden
und werden sie dann auch beschäftigen
welchen Bereich wo wo werden die das
machen ja wo wir die Fachkräfte brauchen
und wo wir das ist konkret Fachkräfte wo
in der Altenpflege wollen sie jetzt
75-Jährige von 68-jährigen pflegen
lassen
wir wollen die vielleicht dann anders
beschäftigen aber wir wollen noch Lehrer
haben wir wollen noch jemand in der
Verwaltung haben wir wollen noch jemand
haben der Ingenieur ist
spätestens mit 60 was ist wenn die Leute
nicht mehr arbeiten wollen und müssen
dann aber für ihre Rente all die Jahre
noch dranhängen und machen dann Dienst
nach Vorschrift das ist keine Lösung für
unsere Wirtschaft und keine Lösung für
unsere Gesellschaft wenn sie nicht mehr
arbeiten wollen können sie früher in
Rente gehen aber dann mit entsprechenden
Abschlägen aber das ist jetzt ein
anderes Thema wir wollen an der Stelle
vielleicht noch vertiefen diese 68
Jahren sprechen 67 also wo gehen die
noch mal rein wo wo arbeiten die die
Fälle die ich kenne sind in ihren die
serientätigkeiten in der Verwaltung
beispielsweise in einem Unternehmens
freigesetzt worden und haben dann Jobs
in anderen Unternehmen in anderen
Behörden gefunden die tatsächlich Leute
gebraucht haben fand mich gerade wer
stellt 68-Jährige ein auch in ihrer
coolen hippenbranche wer stellt der
68-jähriger mit der nichts gegen 68
freue mich wenn das passiert aber mir
fehlt die Fantasie ja tatsächlich
arbeiten also in der IT-Branche auch
viele als Berater dann später die gehen
in Rente sehr oft auch früher in Rente
und arbeiten als Berater für Unternehmen
auch auf selbstständige Basis
meisten aber es ist natürlich eine
ausnahmebranche das ist doch die
Ausnahme Spitzenbereichen Beratung und
so weiter das klar aber doch nicht
flächendeckend
na gut in Japan zum Beispiel sieht man
ja auch viele
Senioren die trotzdem arbeiten auch in
Restaurants und auch in Fast Food
Restaurants also billig Löhne arbeiten
weil die das brauchen
ja genau aber es ist
ja dass die Leute gebraucht werden
das heißt die Leute die gebraucht werden
ja aber die Frage ist wollte auch das
Geld brauchen ich glaube das ist genau
wollen wir dieses Bild sehen also wollen
wir das wirklich haben das an
68-jähriger im fast food-restaurant dann
irgendwelche Essen wäre doch eine
völlige Umkehrung ich hatte ja vorhin
gesagt je höher der technische
Fortschritt umso weniger müssen die
Leute noch arbeiten sie müssen sich
nicht mehr tot arbeiten und so weiter
stellt gerade unsere ganze these auf den
Kopf Reisen Überflussgesellschaft die
die Welt je gesehen hat müssen wir nur
für wegen unseres Rentensystems und ich
aus irgendeinem anderen Grund die Leute
jetzt immer länger arbeiten lassen das
ist eine völlige Paradoxie es wieder
spricht allem was für ein historischer
Erfahrung haben und es widerspricht
jeder Vernunft